 定义
- 点到点的距离——从顶点 u 出发到顶点 v 的最短路径若存在，则此路径的长度称为从 u 到 v 的距离。若 u 到 v 根本不存在路径，则记该距离为无穷 ♾️
- 无向图中，若从顶点 v 到顶点 w 有路径存在，则称 v 和 w 是连通的
- 有向图中，若从顶点 v 到顶点 w 和从顶点 w 到顶点 v 之间都有路径，则称这两个顶点是强连通的
- 若图 G 中任意两个顶点都是连通的，则称图 G 为连通图，否则称为非连通图
- 若图中任何一对顶点都是强连通的，则称此图为强连通图


 对于 n 个顶点的无向图 G
- 所有顶点的度只和为 2|E|
- 如果 G 是连通图，则最少有 n-1 条边（生成树），若 |E| > n-1，则一定有回路
- 如果 G 是非连通图，则最多可能有 $C^2_{n-1} = (n-1)(n-2)/2$ 条边（少一个顶点后的最大边数）
- 无向完全图共有 $C^2_n = n(n-1)/2$ 条边


 对于 n 个顶点的有向图 G
- 所有顶点的出度之和 = 入度之和 = |E|
- 所有顶点的度之和 = 2|E|
- 如果 G 是强连通图，则最少有 n 条边（形成回路）
- 完全有向图共有 $2C^2_n = n(n-1)$ 条边


|  | 邻接矩阵 | 邻接表 |十字链表 |邻接多重表
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|空间复杂度	|$O(｜V｜^2)$|无向图 $O(｜V｜+2｜E｜)$ <br>有向图$O(｜V｜+｜E｜)$|$O(｜V｜+｜E｜)$|$O(｜V｜+｜E｜)$|
|适合用于	|存储稠密图|存储稀疏图|只能存有向图|只能存无向图|
|表示方式	|唯一|不唯一 |不唯一|不唯一|
|计算度/出度/入度 |必须遍历对应行或列|计算有向图的度，入度不方便，其余很方便 |很方便|很方便|
|找相邻的边	|必须遍历对应行或列|找有向图的入边必须遍历整个邻接表，其余很方便 |很方便|很方便|
|删除边或顶点 |删除边很方便，删除顶点需要大量移动数据 |无向图中删除边或顶点都不方便|很方便|很方便|

基本操作
- Adjacent(G,x,y)   判断图G是否存在 有向边边<x,y> 或 无向边(y,x)
    > 无论是无向图还是有向图，邻接矩阵的时间复杂度都为 O(1)，邻接表的时间复杂度则为O(1)∼O(∣V∣)。一般邻接矩阵更好

- DeleteVertex(G,x) 
    > 若为无向图，在邻接矩阵中删除结点就把和这个点对应的行和列元素全部置为0，然后可以在顶点的结构体中增加一个bool型变量用于判断这个顶点是否为空顶点。其实做一个这样简单的标记就可以，用这种方式实现删除显然要比移动大量的元素好很多。时间复杂度为 O(|V|)。邻接表的时间复杂度则为 O(1)∼O(∣E∣)最好的情况是要删除的结点没有连任何边，最坏的情况是要删除的结点和其他顶点都连有边，且这些边都恰好存储在边链表的最后。

    > 若为有向图，邻接矩阵的时间复杂度为 O(|V|)，邻接表的时间复杂度则为出边：O(1)∼O(∣V∣)，入边：O(∣E∣)

- FirstNeighbor(G,x)    求图G中顶点x的第一个邻接点,若有则返回顶点号。若x没有邻接点或图中不存在x则返回-1
    > 若为无向图，邻接矩阵的时间复杂度为 O(1)∼O(∣V∣)。邻接表的时间复杂度则为 O(1)

    > 若为有向图，邻接矩阵的时间复杂度为 O(1)∼O(∣V∣)。邻接表的时间复杂度则为找出边邻接点： O(1)，找入边邻接点：O(1)∼O(∣E∣)

- NextNeighbor(G,x,y)   假设图G中顶点y是顶点x的一个邻接点,返回除y之外顶点x的下一个邻接点的顶点号,若y是x的最后一个邻接点,则返回-1
    > 若为无向图，邻接矩阵的时间复杂度为 O(1)∼O(∣V∣)。邻接表的时间复杂度则为 O(1)


图的遍历与图的连通性
- 对无向图进行BFS/DFS遍历，调用BFS/DFS函数的次数=连通分量数。对于连通图，只需调用1次BFS/DFS。
- 对有向图进行BFS/DFS遍历，调用BFS/DFS函数的次数需要具体问题具体分析。若起始顶点到其他各顶点都有路径，则只需调用1次BFS/DFS函数
- 对于强连通图，从任一结点出发都只需调用1次BFS/DFS

最短路径算法对比
|   列1   |   列2   |   列3   |   列4   |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
|无权图|	√|	√|	√|
|带权图|	×|	√|	√|
|带负权值的图|	×|	×|	√|
|带负权回路的图|	×|	×|	×|
|时间复杂度|	O(\|V\|^2)或O(∣V∣+∣E∣)|   O(\|V\|^2)|	   O(\|V\|^3)|
|通常用于|    求无权图的单源最短路径| 求带权图的单源最短路径| 求带权图中各顶点间的最短路径|